# 概述

  先总的来说一点，所有的RPG游戏所应该存在的元素，无论是JRPG还是欧美RPG都是一样的，就比如主角都会在主线剧情或者支线剧情的推动下去砍怪，都会打家劫舍（各种搜刮道具），都会跑房顶钻墙角去捡一下可能会有的稀有道具。所以有的人会很独特的认为，什么JRPG就是回合制战斗，欧美RPG就是及时性战斗之类的，这完全是拿游戏设计时候的不同设计理念强行来区别两个不同游戏类型的借口。对于经典的JPRG（以勇者斗恶龙11s为例）和经典的欧美RPG（以巫师3为例）来说，下面进行各个方面的逐一比较从而进行更好更深入的了解两款游戏不同的地方。

# 剧情

  所有的RPG类游戏都是以推动剧情为核心的，在你看过一场不管是不是做工精良场面宏大的开场动画或者是不是听过一首气宇轩昂优柔久远的开场曲之后，你都会按照给你的提示去接受第一个任务。问题的重点就在这里了，也就是RPG游戏的真正正式开始就是你接受了第一个任务。

 巫师3 和勇者斗恶龙11s开场到第一个任务都是教你一些基本操作还有让你熟悉一些按键的用法和游戏最基本的玩法，所谓的新手教程，不至于让你进来就一脸懵逼不知所措。

  随着游戏的深入，你会发现主角的故事环环相扣，跌宕起伏（对于游戏剧情的艺术表达形式，后面的艺术表达形式会有详细的描述）。这时候我们就可以引入欧美RPG和JRPG的第一大区别，也是玩家最直观能体验到的区别：营造方式。

  玩过巫师3，神界原罪，老滚5这些堪称经典的欧美RPG的都应该知道，欧美风走的是写实风，区别于DQ系列，P5等JPRG的日式动漫风格，欧美RPG往往在过度还原游戏真实性上花了很大的功夫，所以偏爱欧美RPG游戏的人都吹巫师3，什么场景制作，CG制作，音乐制作，动作制作，即时打斗系统制作简直狂拽酷炫吊炸天，做工精良画质优美，堪称神作。那同样的DQ11s在这些制作上面难道就不如巫师3了吗？其实不然，DQ无论是游戏场景的制作和搭配，音乐的衬托和回合制战斗系统的制作工艺，都是完全不会输出给巫师的。

  回到主题，剧情上的差异，主要就是体现在真实度的还原上了。巫师3和DQ11s都是架空了一个世界的世界观，都有着有别于现实世界的价值观。欧美RPG为了给玩家更多的真实感，所以不管是剧情对话还是人物互动上，设计者都从最逼近现实的价值观上入手，在现实基础的价值观上加入游戏世界观中的价值理念，举一个非常简单的例子，你见过杰洛特每次找一些NPC进行对话完了，都会说一Greating或者very well，这是非常礼貌 的表示感谢和再见的话语，这是基于我们现实价值观的基础之上的，找人问话后要说谢谢。但是你在DQ11s里面找到了主角的问话了吗，或者再简单粗暴一点说，你听过主角说话吗？更多的是等别人说完，让你选择是或者否。这并不是游戏设计者偷懒懒得做，而是这个游戏的风格就是这样，日式RPG的价值观其实也是在现实价值观之上建立的，但有别于欧美RPG的营造方式就是强调真实性，而日式RPG的营造方式就是以作者自己设定的游戏价值观为主，他更强调了玩家与角色之间的互动（所以你会在DQ中看到主角带着小伙伴们去砍魔王而不是像巫师3中杰洛特单枪匹马去救希里拯救世界），我们通常会在别人结束完说话的时候，去选择给你要回话的几个选择，然后根据你的选择，可能会有不同的故事或者游戏结局。其实这种方式早期存在于文字冒险类游戏中，主角不需要说什么话，只需要在别人给你说话完之后回到你选择的其中一个选项，这种非常直接的互动形式在JRPG这类游戏中就非常的实用了，为什么这么说呢，这就引入了下一个话题。

# 艺术表达形式

  首先，应该把一个游戏当做一部作品，像是一本书，一部美术作画，或是一首完成的曲子。他们都是具有自己特色的艺术品，那他们就一定会存在独有的艺术表达形式。

  对于RPG游戏的艺术表达形式，其实归根结底还是在剧情上，那么欧美的RPG和JRPG在艺术表达形式上有什么不一样呢。

  首先来说日式RPG，这一类游戏都是具有日漫风格的典型代表，表达形式其实不用我多说，大量看过日漫的人都很清楚，日漫之所以能吸引这么多人的原因就是在日漫中，你会更直接的感受到来自作者价值观所带给你的美好，比如后宫番，你可以直接感受到众多美女群星环绕众星拱月般的宠爱。在热血番，你可以直接感受到主人公的热情澎湃，让人热血沸腾。这种直接明了，通过先入为主的方式直接来带给你最想体验到的感受就是日式RPG的表达形式。就比如你看爽文，主角好牛逼主角好强，虽然经历了什么完全称不上是挫折的挫折，最后成神了，你会觉得很爽，好刺激。其实这种作品的表达形式就是直接了当，减少一些不必要的细枝末节来更好的烘托主题，但这并不代表作品缺少细节，内容简单粗暴，就是除了爽就没有其他意蕴了。在DQ11S的剧情中，剧情有多次反转，比如见国王时被称为恶魔之子要倾力围杀，在世界树时候国王其实被恶魔附身，抢夺了勇者之剑直接将主角一行人打的毫无抵抗之力，以及最后的主角成功打败魔王却要回到过去来改变曾经的未来等等，这些剧情无疑都带给了玩家惊喜，原因很简单，他把一个简单的勇者打败魔王拯救世界的故事说的如此的生动有趣，怎么会让玩家不对他垂爱呢。

  那么欧美RPG中又有什么不同呢，其实我个人感觉，这完完全全是因为文化的不同而导致的差异。简单来说，欧美RPG游戏你要同品巧克力一样，一点一点的长时间的细品，就像你读百年孤独，有苦涩，也有香甜。而日式RPG游戏，如同喝一杯甜美的牛奶一样，喝完了之后还会回味无穷，就像你看了东野圭吾的小说。

  诸如巫师3 和大表哥2中的游戏剧情，主角经历各种事情最后成功达成自己夙愿的故事，这其中故事情节环环紧扣，故事逻辑甚密，其文案的内容之繁琐，语言逻辑之严谨让人不得不佩服，这也是欧美RPG游戏独具匠心的地方。

  有人会问了，这两种游戏孰优孰劣，答案自然是不同选择不同结果，你想有最直接的愉悦的战斗体验，丰富的游戏元素就玩日式RPG，想体验真人电影上演一段魔幻故事的精彩内容就去玩欧美RPG。

# 总结

其实两种RPG都是RPG，就像两种武功，虽然师出同门，但是招式和心法上多多少少会有差异，问题在于玩家的选择，有人更喜欢欧美RPG的写实风，有人更喜欢日式RPG的新奇风。不管是喜欢哪种，他们都具备了RPG最基本的元素，也是RPG游戏所具有的精髓，以游戏剧情为主，推动游戏剧情的发展来进行游戏体验。                                 